マッカーサーの下 戦後の改革（かいかく）が 進められました 。
日本国憲法（けんぽう）という 新しい 憲法（けんぽう）も できました。
日本は 少しずつ 復興へと 歩み始めました。
このように 日本の中の 仕組みが でき上がり ました。
今度は 他の国との 付き合いも 取りもどさないと いけません。
国際社会に 復帰する必要が あります。
今回は 国際社会への 復帰を 見ましょう。
まず 第二次世界大戦の 後に 新しい組織が 作られました。
国際連合が 作られました。
同じような ものが 第一次世界大戦の 時にも ありました。
あれは 国際連盟（れんめい）です。まちがえないように 注意しましょう。
どちらも 省略すると 国連です。
第一次世界大戦の 時に 作られたのは 国際連盟（れんめい）です。
第二次世界大戦の 後に 作られたのは 国際連合です。
今 国連と ニュースなどで 聞くかも しれません。それは 国際連合のことです。
国際連合は 1945年に 作られて 今も ずっと 続いている 組織です。
国際連合は 第二次世界大戦の ような 戦争は しないことと 平和な世界を 目指しています。
国際連合という 新しい組織が 作られました。
しかし 国際連合に 入っている 2つの 大きな国で とても 仲の悪い国が ありました。
どの国ですか。アメリカと ソ連です。
仲が悪いと いうよりは この2つの国は とても大きな力を 持っていました。
そのため アメリカと ソ連は 自然と 対立するように なっていきます。
アメリカと ソ連は 全然 ちがう 考え方を 持っていました。
アメリカは 資本主義や 自由主義の 考え方を 持っていました。
個人や会社が 自由にお金を 使って たくわえて かせいでも いいです。
基本的に自由に くらせる国だ ということが アメリカの チームの 考え方です。
しかし ソビエト連邦（れんぽう）の ソ連は 社会主義の 考え方を 持っていました。
社会主義の 考え方を この時 持っていたのは 中国や キューバなどの 国々です。
社会主義は 個人が豊かに なることよりも 社会全体が平等に 豊かになることを 目指します。
国で 経済（けいざい）を 管理して 豊かになった分を 全員平等に 分ける考え方の グループです。
第二次世界大戦の後 2つの グループに 分かれて 対立が 起こりました。
この争いを 冷たい戦争（冷戦）と 言います。
変な名前です。なぜですか。
アメリカと ソ連は 考え方の ちがいで 対立を していました。
しかし アメリカと ソ連で 大きな戦争には なりませんでした。
アメリカと ソ連が 大きな戦争をすると また 原子爆弾（ばくだん）の 核（かく）兵器が 使われます。
核（かく）兵器を 使った戦争は どちらの国も 望んで いませんでした。
そのため 経済（けいざい）や 文化で 競争を するように なりました。
戦争に なった 世界の一部の 地域（ちいき）も ありました。
全体としては 大きな戦争は 起きていません。
冷たく 大人しく 争って いるような 状態でした。
そのため この争いを 冷たい戦争（冷戦）と 言います。
アメリカと ソ連の 冷戦の中で ある地域（ちいき）は 戦いが 起こったと 話しました。
それは どこですか。有名な ところは ベトナムです。ベトナム戦争が ありました。
実は わたしたちの となりの国の 朝鮮（ちょうせん）半島でも 戦争がありました。
1950年 朝鮮（ちょうせん）戦争が 起こります。
これが 日本の戦後の 復興にも 大きく 関係します。
今も 朝鮮（ちょうせん）半島には 2つの国が あります。
南の大韓（だいかん）民国の 韓国（かんこく）と 北朝鮮（ちょうせん）です。
北朝鮮（ちょうせん）は とても長い 正式な名前が あります。
朝鮮（ちょうせん）民主主義人民共和国です。
大韓（だいかん）民国と 北朝鮮（ちょうせん）の 2つの 国が あります。
第二次世界大戦の後 どうなりましたか。
朝鮮（ちょうせん）半島は 2つの国に 分かれて 占領（せんりょう）されました。
南側の 大韓（だいかん）民国を アメリカ側の 資本主義の 国々が 支援（しえん）しました。
北側の 北朝鮮（ちょうせん）は ソ連が 支援（しえん）しました。
その中で 北朝鮮（ちょうせん）と 大韓（だいかん）民国の間で 戦争が起こりました。
それぞれの グループが たくさんの 軍や お金を 送りました。
朝鮮（ちょうせん）半島で 戦争が 行われました。
これを 朝鮮（ちょうせん）戦争と 言います。
この時に 日本の戦後の 経済（けいざい）は しっかり 復活します。
戦争では たくさんの 兵器や その原料になる 鉄などが 必要です。
日本は 朝鮮（ちょうせん）半島から 1番近い ところにあります。
そうした 産業を復興して 日本は 資本主義チームを 応援（おうえん）しました。
その中で 日本の 経済（けいざい）は 復活していきます。
日本では 平和主義で 軍隊を 持たないという 憲法（けんぽう）が 作られていました。
しかし 今 自衛隊が あります。
後に自衛隊になる 警察（けいさつ）予備隊が 朝鮮（ちょうせん）戦争の 時に 作られます。
警察（けいさつ）予備隊の 目的は となりの国で 戦争をしているので 日本を 守ることです。
ソ連のような 社会主義の 考え方を 広めないことです。
アメリカなども 目的や考え方を 認（みと）めて 警察（けいさつ）予備隊が 作られました。
朝鮮（ちょうせん）戦争は 日本にも 影響（えいきょう）を あたえました。
さらに この戦争で アメリカは 日本を早く 復興させて 資本主義チームに 入れたいと 思いました。
アメリカは 日本が 社会主義チームに 入ったら こまると 考えました。
そこで アメリカは 日本の 国際社会への 復帰を 急がせます。
1951年 太平洋戦争の 講和条約の サンフランシスコ平和条約を 結びます。
この条約に 日本と 世界の48カ国が 結びました。
日本と 戦っていた国々が 条約を 結びました。これで 正式に 戦争が 終わりました。
これが サンフランシスコ平和条約です。
しかし 日本は 軍を持たないことに なっています。
サンフランシスコ平和条約と 同じ時に アメリカと 日米安全保障（ほしょう）条約を 結びます。
日は 日本です。米は アメリカです。
保障（ほしょう）は 守っていく ことです。
日本とアメリカが 安全保障（ほしょう）についての 条約を結びます。
具体的に どのような 条約ですか。
日本は軍を 持っていません。
そのため 日本の中に アメリカ軍の 駐留（ちゅうりゅう）を 認（みと）める条約です。
駐留は ちゅうりゅうと 読みます。
1951年に アメリカの占領（せんりょう）が 終わります。
しかし その後も アメリカ軍の 基地を 日本に 置いても いいという 内容の条約を 結びます。
この条約を 受けて 1952年 日本は とうとう 独立を 回復しました。
1951年は 日本は条約を 結びました。1952年は 日本は独立を 回復しました。なぜですか。
1950年に 朝鮮（ちょうせん）戦争があり アメリカが 早く日本を 復興させたかった からです。
同時に アメリカ軍の基地を うまく日本の中で 使いたいという 考えも あったからです。
今度は 1956年 日本は ソ連とも 国交を 回復します。
ソ連とは もちろん グループが ちがうので アメリカほど 仲良くは ありません。
しかし ソ連と 仲良く しないと いけません。なぜですか。
国際連合の中で ソ連も 力を持って いるからです。
ソ連に 認（みと）めて もらわないと 日本は 国連に入ることは できません。
ソ連とも 国交を 回復して 国連に 加盟（かめい）することに なりました。
こうして 日本は 自分たちの国の 復興と共に 国際社会への 復帰を とげました。